隋煬帝：姓楊名廣，文帝次子，即位後驕奢淫靡，沉湎酒色，大業十四年(西元六一八年)為宇文化及所弒。
幸：皇帝親臨。
江都：隋郡名，也稱揚州(今江蘇省揚州市)。
司空：官名，即大司空。
漢代以御史大夫為大司空：與大司徒、大司馬並稱三公，掌水土營建之事。
隋唐之世：設六部，後通稱工部尚書為「大司空」。
楊素：字處道，華陰(今陝西省華陰市)人。助隋文帝定天下，封越國公。
煬帝立：累官尚書令、太子太師、司徒。
守西京：擔任西京留守。
西京：今陝西省西安市。煬帝以舊都洛陽為東京，改新都大興為西京。
莫我若：即「莫若我」，沒有人比得上我。
若：如、比得上。
奢貴自奉禮異人臣：指自己的生活極盡奢華，行事的禮儀與排場的講究，超越一般大臣。
自奉：指平日對自己的供養。
踞床：伸腿坐於床上，此種姿態帶有倨傲不恭、旁若無人之意。
踞：音ㄐㄩˋ。
床：此指舁床，一種可用人力抬舉移動的坐榻。
僭：音ㄐㄧㄢˋ，超越本分。
扶危持顛：挽救危亡顛覆的局勢。
衛公李靖：李靖，字藥師，三原(今陝西省三原縣)人。
唐開國功臣之一，擅長兵法，封衛國公(簡稱衛公)。
斂容：端正容色，肅敬的樣子。
騁辯：施展辯才，滔滔不絕地議論。
騁：音ㄔㄥˇ，奔放、施展。
拂：拂塵，拂拭灰塵或驅趕蚊蠅的用具。
目：注視，名詞作動詞用。
臨軒：來到窗邊。
軒：窗。
處士：有學行而隱居不仕的人。
第幾：在家族同輩中排行第幾。唐人重排行，初見必問，以便稱呼。
頷：音ㄏㄢˋ，下巴，此作動詞，點頭，表示領會之意。
逆旅：旅舍、旅館。
逆：迎接。
杖揭：以杖挑物。
揭：挑。
素面華衣：不施脂粉，衣著華麗。
絲蘿非獨生願託喬木：絲蘿無法獨自生存，希望能附託大樹。喻女子嫁人，願終身依託。
絲蘿：菟絲和女蘿，都是蔓生植物，常攀附於松柏等樹。
奔：私奔。嫁娶不經媒妁之禮曰「奔」。
尸居餘氣：軀體雖在，僅剩一絲氣息。此指楊素老朽無能。
尸：同「屍」。
逐：追逐、追究。
幸：希望。
伯仲之次：同輩親屬間的排行次序。
天人：有如天仙，非同凡人。
不自意：自己沒有料到。
意：料想。
窺戶者足無停屨：不斷向門外窺看，腳步沒有停歇過。形容李靖怕有人追來，心情緊張不安。
屨：音ㄐㄩˋ，鞋，此指腳步。
峻：嚴厲、急切。
雄服：穿上男裝，指紅拂女扮男裝。
排闥：推開大門。
闥：音ㄊㄚˋ，門。
太原：隋郡名，今山西省太原市。
次：住宿。
靈石：隋縣名，今山西省靈石縣。
委地：拖垂於地。
虬：音ㄑㄧㄡˊ，同「虯」，一種古代傳說中的無角龍。此處形容盤繞蜷曲的樣子。
蹇：音ㄐㄧㄢˇ，跛腳、行動不便。
攲：音ㄑㄧ ，傾斜、斜靠。
一手映身搖示：一手藏在身後，搖手示意。
映：隱藏。
斂衽：整理衣襟，表示恭敬。
衽：音ㄖㄣˋ，衣襟。
合：應當。
計：估量。
市胡餅：買燒餅。
市：買。
胡餅：撒有芝麻的燒餅，因製法來自胡地，故稱之。
食：音ㄙˋ，同「飼」。拿食物給人或牲畜吃。
異人：非比尋常的人。
見問：問我。
致：招致，在此有得到之意。
主人：旅舍店主，此指旅舍。
巡：量詞，指敬酒一輪。
不敢：即「不敢當」，表示接受的謙讓用語。
卻：退，放回去。
銜：含著，此指懷恨於心。
憾：怨恨。
儀形器宇：儀表氣度。
真人：即真命天子。
州將之愛子：指李世民。其父李淵當時任太原留守，故稱。
劉文靜：字肇仁，武功(今陝西省武功縣)人。隋末任晉陽令，與李世民為莫逆之交，後助李淵、李世民父子起兵反隋。
狎：音ㄒㄧㄚˊ，親近。
望氣者：能觀望雲氣來推斷人事吉凶的人。
汾陽橋：在太原城東汾水上。
汾：音ㄈㄣˊ。
烈士：有氣節有壯志的人。
郎君：貴族子弟的泛稱，此指李世民。
素奇其人：向來認為李世民是非比尋常的人。
素：一向，向來。
奇：以...為奇。
不衫不履：未穿士服皮履。指李世民灑脫而不事修飾，僅穿便服便鞋，不拘小節。
衫：衣服的通稱。
履：鞋子。
裼裘：穿著裼衣和裘衣。
裼：音ㄒㄧˊ，加在裘衣外的衣服。古時在裼衣和裘衣之外又有正服，此言李世民僅穿裼裘未穿正服，衣著輕便瀟灑。
自負：自命不凡，此指劉文靜以結識李世民而自負。
道兄：稱同道長者，即下文所云道士。
馬行：西京街道名。
行：音ㄏㄤˊ。
二乘：兩匹坐騎，此指上文的驢和瘦騾。
乘：音ㄕㄥˋ。
錢十萬：古時銅錢圓形方孔，將一千個銅錢穿成一串，稱為一貫。
十萬：約一百貫。
駐：車馬停止，在此有安頓之意。
起揖：起身作揖。
文皇：指李世民，因李世民諡號為文皇帝。本文作於太宗死後，故稱之為「文皇」。
精采：精神風采。
滿坐風生：座席間飄著一股清風，使在座者都能感覺到。比喻李世民神清氣揚、言談出色，使全場氣氛活躍。
顧盼煒如：目光流轉，炯炯有神。
煒如：光亮的樣子。
煒：音ㄨㄟˇ。
此局全輸矣：這盤棋全輸了。雙關語，不但指棋局，更指天下之局勢。
失卻：失去，在此有輸掉之意。
坊曲：音ㄈㄤ ㄑㄩ ，街坊小巷。
懸然如磬：原本比喻家中貧困，空無所有，如同懸磬，但上文言虬髯贈李靖十萬錢，故此不指紅拂空無所有，應作孤單解，因此虬髯囑二人同行。
磬：音ㄑㄧㄥˋ，古代用玉、石或金屬製成的曲尺形打擊樂器。
令新婦祗謁：讓妻子恭敬地拜見。
新婦：虬髯稱自己的妻子。
祗：音ㄓ，恭敬。
兼議從容：並且討論今後的行動。
從容：此處作舉動解。
無前卻：不要先推辭。
前：事先。
卻：推辭。
吁嗟：音ㄒㄩ ㄐㄧㄝ ，嘆詞。
三郎：虬髯排行第三，故在家稱三郎。
巾箱妝奩：放置頭巾、鏡子等梳妝用具的箱子。
奩：音ㄌㄧㄢˊ，盛裝梳妝用品的盒子。
巾櫛：洗臉梳頭。
巾：面巾。
櫛：音ㄐㄧㄝˊ，梳子。此處二字皆當動詞用。
紗帽：古時官吏或顯貴者所戴的帽子。
龍虎之姿：形容舉止氣概不凡，有帝王之相。
不侔：不能相比。
侔：音ㄇㄡˊ，相等。
女樂：歌妓。
曲度：曲調。
行酒：逐一為客斟酒勸飲。
舁：音ㄩˊ，扛抬。
床：安置器物的架子。
文簿：文冊簿籍，此指登錄財物的簿冊。
泉貝：錢幣。古以貝殼為貨幣。稱錢為「泉」，取其流通如泉之意。
充贈：饋贈。
龍戰：喻群雄爭戰。
不世：世所罕有，指非凡。
榮極軒裳：坐著華美的車子，穿著華麗的衣服，享盡榮華富貴。
軒裳：車輿服飾。
聖賢起陸之漸際會如期：指聖君賢臣乘時興起，其遇合有如前定。
起陸：從陸地上騰躍而起，喻英雄崛起。
漸：事情的開始。
如期：按照約定的期限。
虎嘯風生龍吟雲萃：比喻帝王開創基業時，必有輔佐之臣從四面八方聚攏而來，像風從虎、雲從龍一般。
萃：音ㄘㄨㄟˋ，聚集。
瀝酒：灑酒於地，表祝願或起誓。
瀝：音ㄌㄧˋ，滴下、灑落。
締構之資：建立王業的費用。
締構：建立。
左僕射平章事：相當於宰相之職。
射：音ㄧㄝˋ。
扶餘國：古國名，在中國東北，南朝時為高句麗所滅。新唐書、舊唐書均無扶餘國，文中說在東南數千里，應為小說家虛構。
具禮：準備禮品。
謬思：妄想。
謬：音ㄇㄧㄡˋ。
螳臂之拒走輪：螳螂用臂膀阻擋疾馳的車輪，比喻不自量力。
拒：抵抗。
垂福萬葉：福祉綿遠，永垂萬世。
垂：流傳。
葉：世代。
衛公之兵法：李靖著有兵法多種。現存李衛公兵法三篇，是清汪宗沂輯錄通典、孫子注、太平御覽、武經總要、武編等書所引李靖言論而成
