先帝：指劉備。
先：稱已故之尊長
中道崩殂：半途逝世。指劉備即帝位三年後病逝。
崩：古代帝王之死曰崩。
殂：音ㄘㄨˊ，死。
益州疲弊：蜀漢財力、人力困乏。
益州：蜀漢國土的主要部分，此借指蜀漢。
疲弊：困乏。
此誠危急存亡之秋：這實在是生死存亡的緊要關頭。
誠：實在。
秋：時候、關頭。
內：指朝廷。
忘身於外：不顧自身安危，在外竭力為國效命。
外：朝廷之外，指地方與邊疆。
殊遇：特殊的待遇。多指帝王的恩寵，信任。
開張聖聽：擴大天子的見聞，意指廣聽起群臣意見。
開張：擴大。
聖：尊稱天子。
恢宏：擴大、發揚。
妄自菲薄：隨意看輕自己。
妄：隨意。
菲薄：輕視。
菲：ㄈㄟˇ，微薄。
引喻失義：援引例證不恰當。引用公孫述、劉璋等曾據益州的失敗例子，做為蜀漢不能灰復中原的例證。
失義：偏離正確的意義。
義：公正合宜的道理。
宮中府中：指宮廷與丞相府。 
陟罰臧否：即「陟臧罰否」，指賞善罰惡。
陟：音ㄓˋ，升遷、獎賞。
臧：音ㄗㄤ，善。
否：音ㄆㄧˇ，惡。
不宜異同：不應當有差別。
異同：偏義複詞，詞義偏重於「異」。
作姦犯科：作惡犯法。
姦：同「奸」，違法的事。
科：法令。 
有司：主管的官員。職有專司，故稱有司。
司：管理。 
平明之理：公正開明的治理 
內外異法：指宮廷與丞相府有不同的法制。
內：指宮廷。
外：指丞相府。 
侍中、侍郎郭攸之、費禕、董允等：指侍中 郭攸之、費禕，侍郎 董允等人。
侍中、侍郎：是皇帝左右的侍從官。
良實：賢良忠實。 
志慮忠純：即「志忠慮純」，存心忠誠而謀事專一。 
簡拔：選拔。
簡：選擇。 
咨：通「諮」，詢問、商量。 
裨補闕漏：有助於缺失的改善。
裨：音ㄅㄧˋ，增加、幫助。
闕,音ㄑㄩㄝ，通「缺」。 
性行淑均：即「性淑行均」，稟性善良，行事公正。
淑：善。
均：公正。
曉暢：精通、通曉 
試用：任用。
試：任用，在此與「用」同義。 
督：指中部督，職務為統領宮廷禁衛部隊。 
行陣：隊伍行列，此指軍隊。
行：音ㄏㄤˊ 
優劣得所：按人才優劣，授予適當職位。
所：適當的位置 
遠：音ㄩㄢˋ，疏離。
痛恨：痛心遺憾。
恨：遺憾。 
桓、靈：東漢桓帝劉志、靈帝劉宏，皆昏庸無能，寵信宦官、外戚，以致引發東漢末年的大亂。 
尚書：指陳震。掌章奏、宣示、圖書等職。 
長史：指張裔。幕僚之長。
長：音ㄓㄤˇ  
參軍：指蔣琬。掌軍事謀劃及公文、書信。 
貞亮死節：忠貞信實，能為節義而死。
亮：通「諒」，誠信。 
躬耕：親自耕種。 
南陽：漢郡名，轄有今河南省西南部及湖北省北部。
聞達：名聲顯達。
聞：名聲。 
卑鄙：身分卑微，見識鄙陋。此為謙詞。 
猥自枉屈：委屈自己，屈尊就卑。 
猥：音ㄨㄟˇ，辱。
枉屈：音ㄨㄤˇㄑㄩ，降低身分。
顧：拜訪。 
感激：感動激發。
驅馳：指奔走效力。 
後值傾覆：後來遭遇失敗。指漢獻帝建安十三年、劉備於湖北當陽長坂坡（今湖北當陽）為曹操所敗之事。
傾覆：失敗。
受任於敗軍之際，奉命於危難之間：在兵敗、有危險與災難之時接受任命。指漢獻帝建安十三年，劉備兵敗，退守夏囗（今湖北武漢），諸葛亮奉命出使，向孫權求援。後來蜀、吳聯軍，於赤壁之戰中大敗曹軍。 
爾來二十有一年：諸葛亮自漢獻帝建安十二年答應效力，至蜀漢後主建興五年上表出師，前後共二十一年。
爾來：從那時以來。 
臨崩寄臣以大事：指劉備臨終前，於白帝城託付諸葛亮輔佐劉禪一事。
寄：託付。 
夙夜憂嘆：從早到晚，憂思感嘆。
夙：早晨。 
不效：不成功。
效：指達到功效，此作動詞用。 
五月渡瀘：蜀漢後主建興三年春，諸葛亮率軍南征雲南、五月時渡過瀘水，擒服孟獲，平定亂事。 
不毛：草木不生，指蠻荒地區。
毛：地面所生的植物，多指農作物。
庶竭駑鈍：希望能竭盡拙劣的才能。
庶：希望。
駑鈍：指才能拙劣，自謙之詞。
駑：音ㄋㄨˊ，劣馬。
鈍：刀不鋒利。 
攘除姦凶：消滅奸惡之徒，指消滅曹魏。
攘：音ㄖㄤˊ，消滅。
舊都：指東漢首都洛陽。 
斟酌損益：衡量事理而予以興革。
斟酌：音ㄓㄣ ㄓㄨㄛˊ，衡量。
損：减少，此指革除。
益：增加，此指興辦。
效：功效，引申為任務，當名詞用。
慢：怠惰。
以彰其咎：用來表明他們的過失。 
自課：自我省察。
課：考察。 
諮諏善道：訪求治國的良策。
諏：音ㄗㄡ，諮詢。
雅言：正確合理的言論。雅，正。
先帝遺詔：劉備臨終前告誡其子劉禪云:「勉之!勉之!勿以惡小而為之,勿以善小而不為。惟賢惟德，能服於人。」 
不知所云：不知所言為何，表示感慨至極。