壬戌：宋神宗，元豐五年，蘇軾謫居黃州的第三年。
既望：農曆每月十六日。
既：已，猶言已過。
望：農曆每月十五日。
屬客：勸客飲酒。
屬：音ㄓㄨˇ，勸請之意。
誦明月之詩，歌窈窕之章：吟誦《詩經》陳風月出篇首章:月出皎兮，佼人僚兮，舒窈糾兮，勞心悄兮。(皎，月明的樣子。佼人，美人。僚，美好的樣子。窈糾，形容步履舒緩，體態優美。勞心，憂心，形容思念之苦。悄，憂愁。)東坡據首句而以明月名篇。窈窕之章，指月出首章，窈糾與窈窕、音義相近，故稱。
少焉：不久。
斗牛：星宿名，為二十八星宿中的斗宿與牛宿。此處泛指星斗。
縱一葦之所如：任憑小舟順水飄流。
縱：任憑。
一葦：借指小舟。
葦：蘆葦。
如：往。
凌萬頃之茫然：越過空闊無邊的水面。
凌：音ㄌㄧㄥˊ，越過。
茫然：水面空闊的樣子。
浩浩乎如馮虛御風：在廣闊的天空中乘風飛行。
浩浩：廣大無邊的樣子。
馮：通「憑」，音ㄆㄧㄥˊ，依恃。
虛：天空。
御：駕、乘。
遺世獨立：遠離塵世，超然特立。
羽化而登仙：身生羽翼，飛升成仙。
羽化：道教稱人成仙為羽化。
扣舷：敲擊船邊。
桂棹兮蘭槳：桂木做的棹，木蘭做的槳。桂木、木蘭均為香木。
棹：音ㄓㄠˋ，船槳    
擊空明兮泝流光：拍打映照於江面上的月影，在流動的波光中逆流而行。
空明：倒映在水面上的月影。
泝：音ㄙㄨˋ，通「溯」，逆流而上。
流光：指水面上閃動的月光。
渺渺：音ㄇㄧㄠˇ，悠遠的樣子。
美人：借指思慕的人。
嫋嫋：形容簫聲婉轉悠長。
嫋：音ㄋㄧㄠˇ。
不絕如縷：聲音細微悠長，如絲線般不斷絕。
絕：斷。
舞幽壑之潛蛟：泣孤舟之嫠婦：使深谷中沉潛的蛟龍起舞，使孤舟中哀戚的寡婦落淚。二句形容簫聲動人至極。
嫠：音ㄌㄧˊ，寡婦。
愀然：神色改變的樣子。
愀：音ㄑㄧㄠˇ。
正襟危坐：整理衣襟，直身端坐。形容嚴肅的樣子。
危：端正。
何為其然：為什麼簫聲會如此悲涼呢？
然：如此
曹孟德之詩：指曹操《短歌行》:「月明星稀，鳥鵲南飛。繞樹三匝(ㄗ丫)，何枝可依？」
鵲：音ㄑㄩㄝˋ，動物名。形似烏鴉，叫聲吵雜，古時以鵲噪為喜兆，故稱為「喜鵲」
夏口：古城名，在今湖北武漢。
武昌：古郡名，今湖北鄂州。
繆：通「繚」，音ㄌㄧㄠˊ，纏繞、連接。
鬱乎蒼蒼：形容草木茂盛而蒼翠。
鬱：茂盛。
蒼蒼：深青色。
孟德之困於周郎：指漢獻帝建安十三年（西元208年），周瑜在赤壁之戰中擊潰曹操大軍一事。
破荊州、下江陵：指建安十三年曹操追擊劉備事。曹操先攻下荊州（今湖北襄陽），接著占領江陵（今湖北冮陵），然後沿長江東進。
下：攻占。
舳艫千里：戰船首尾相接，長達千里，形容船艦極多。
舳艫：音ㄓㄨˊㄌㄨˊ，借指船隻。
舳：船尾。
艫：船頭。
旌旗蔽空：形容軍容壯盛的樣子。
釃：音ㄙ，斟ㄓㄣ酒。
橫槊賦詩：橫執長矛吟詩。有能文能武、意氣自得之意。
槊：音ㄕㄨㄛˋ，長矛。
賦：吟誦。
漁樵於江渚之上：在江中捕魚，在沙洲砍柴。
渚：ㄓㄨˇ，水中沙洲。
侶魚蝦而友麋鹿：與魚蝦相伴，和麋鹿為友。
侶：與友相同，皆作動詞用。
友：皆作動詞用。
麋：音ㄇㄧˊ，獸名，與鹿同類而稍大。
扁舟：小船。
扁：音ㄆ一ㄢ，小。
匏樽：音 ㄆㄠˊ ㄗㄨㄣ，葫蘆做成的酒器。
樽：酒器。
寄蜉蝣於天地：如蜉蝣寄居天地間般短暫。
蜉蝣：音ㄈㄨˊㄧㄡˊ，昆蟲名，多近水而飛，生命不足一日，故常用以比喻人生短促。
渺滄海之一粟：如大海中一粒粟米般渺小。
粟：音ㄙㄨˋ，穀實的總稱。
滄海：大海。
須臾：短暫，臾，音ㄩˊ。
挾飛仙以遨遊，抱明月而長終：與飛仙同遊，與明月長存，有長生不死之意。
挾：音ㄒㄧㄚˊ，本意為「夾在腋下」此處意指「偕同」。
長終：長存。
驟：迅速，此指輕易。
遺響：指洞簫之餘音。
逝者如斯，而未嘗往也：江水不斷流逝，但江的本體實未曾消逝。
斯：此，指江水。
往：去，指逝去。
盈虛者如彼，而卒莫消長也：月亮雖有圓缺，但月的本體終究不曾增減。
彼：那、那個，指月亮。
卒：終究。
將：如果。
天地曾不能以一瞬：意謂天地間事物竟然沒有一刻不在變化。
曾：竟。
一瞬：眨眼之間，比喻極短暫的時間。
造物者：指大自然。
無盡藏：無窮無盡的寶藏。
適：快意、歡樂，此為享受之意。
洗盞更酌：洗淨酒杯，重新斟酒。
盞：音ㄓㄢˇ，小杯。
更：音ㄍㄥ，重新。
狼藉：散亂的樣子。
藉：音ㄐㄧˊ。
相與枕藉：意謂交錯相枕而臥。
枕：音ㄓㄣˋ，動詞，以物墊頭。
藉：音ㄐㄧㄝˋ，以物襯墊。
東方之既白：東方已白，指天亮。
